
# Git: список основных команд и понятий

## Настройка

Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.

В качестве значения `user.name` нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра `user.email` указывают электронную почту.

```
$ git config --global user.name "User Namovich"
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках

$ git config --global user.email username@yandex.ru
# здесь нужно указать свой настоящий email
```

## Начало работы и первый коммит
### Инициализируем репозиторий
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием** (от англ. repository — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду `git init` (от англ. initialize — «инициализировать»).

Например, создайте папку `first-project` и сделайте её Git-репозиторием: перейдите в неё с помощью команды `cd` и выполните `git init`.

```
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий
```

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку `.git`.

```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```

После инициализации репозитория `first-project` запустите команду `git status` (от англ. status, «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.

### Добавляем файлы и делаем первый коммит

В наших примерах мы будем использовать текстовые файлы, но вы будете знать, что вместо них могут быть файлы с кодом.
Добавим в репозиторий два файла — файл `todo.txt` со списком дел и `readme.txt` с информацией о проекте.

Сейчас в `first-project` два файла. Мы хотим отслеживать состояние обоих, поэтому можем использовать команду `git add --all` (от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»). Ключ, или флаг, `--all` позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.

```
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус
```

Добавлять файлы можно и по одному, без ключа `--all`.

```
$ git add todo.txt
$ git add readme.txt
$ git status 
```

Сделать коммит можно командой `git commit` c ключом `-m` (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.

```
$ git commit -m 'Мой первый коммит!'
```

После нажатия `Enter` текущая версия файлов будет сохранена в репозитории с сообщением `Мой первый коммит!`. Коммит (по названию команды git commit) — это по сути список файлов с их контентом.
Просмотреть историю коммитов возможно, командой — `git log`.